---
title: December 18th, 2020
---

## #Todooo
### DONE 报销电脑车费，给小弟铺租

### DONE 给阿姨找房子（短租）

## #TR
### [🎬]([[PTM]])

### [💰]([[Bill]]): DONE 9元 [[December 28th, 2020]] 13:42

### {{打卡 null}}
#### {{[[ARCHIVED]] null}} 不喝可乐

#### DONE 阅读--至少一个主题 [[December 18th, 2020]] 00:06

### {{重要事件 null}} [🧸]([[Theday]])
#### 

## #[[PTM]]
### 广东省税局
#### 8.30am-5.30pm  [[省税务局资产盘点]]
##### 

## #[[Quick Capture]]
### 你应该通过添加上下文和相关性来将信息转化为知识

### 在实践中，你需要在广泛地做笔记和专注于你当前的项目之间做出妥协。你不能随便记下你感兴趣的东西，并期望能有所收获。所以，把你当前的项目作为主线来指导你的工作，同时允许在这条线路上有一点偏差。偏离的程度取决于你的截止日期

### 比方说，你读了一篇关于蚁穴的文章，然后想："等一下。这看起来像我拥有的工厂的组织结构！" 你画了许多你看到的工厂和蚁丘之间的相似之处。你为什么会看到这些联系？你看到它们是因为**有一种典型的模式可以同时描述蚁穴和工厂**。有些可能包含比你所知道的更多的东西：对未知事物的假设。在蚁穴中会不会有特别有效的路径，你也可以同样调整你的工厂布局，让它更有效地运作？

### 该链接引用了一个笔记，解释了为什么如果你开始投资，流动性（liquidity）需要放在首位
#### #Zettels   的一般形式是**问答形式**

## #Tolink
### 表达的思维方式
#### 类比
##### 通过更高一维度去表达要表达的东西
###### 通过作者的类比能够更好地理解作者要表达的东西

### 内容的思维方式
#### 内容的结构
##### 包含

##### 升维

#### #Zettels  从**5W1H**的角度去分析理解知识所处的维度，通过添加上下文在知识之间建立联系，升维
##### #Zettels  终极问题所要表达的东西
###### #[[Permanent Notes]]  通过**问题(5H1W)**的形式去组成对最终要表达内容的认知，得到的答案又通过**下一层的问题**去组成对该答案的认知...
####### #[[Literature Notes]]费曼：用自己的语言对原文内容的理解概括
######## #[[Fleeting Notes]]Highlight 原文内容

## #Tolink
### [别被碎片和细分的陷阱，割裂了你的成长-心理学文章-壹心理](https://www.xinli001.com/info/100408235)
#### **认知的重要性，远远高于工具、方法和模型**
##### 一个人的认知方式，决定了他的思维方式 —— 你会倾向于如何解决问题，你的习惯和喜好，你的思维框架和盲区，等等

##### 懂得反思和审问是相当重要的，这是我们逼近内心认知的重要方式

#### **从一个领域到另一个领域，这种横向拓展，并不是水平的，而是倒金字塔状的**
##### 我们一般是从「应用层」去反推，回溯到「认知层」，再从认知层迁移到新领域的应用层。因为只有这样，才能形成一个更稳定、更牢靠的网状结构
###### ((58bf5384-1e83-408e-9f0c-538097b783ae))

#### 但在这个信息爆炸的时代，经验的不可替代性已经大大降低。这种能够不断发现联系，跨行业、跨专业，不断进行整合和提炼的能力，才是最重要的
##### {{品牌 null}}
###### 能够站在品牌的角度去思考，懂得让风格来服务品牌。而不是像一些商业设计师一样，用元素和风格去堆砌出效果

##### {{HR、财务 null}}
###### 一定要去了解公司的业务，把自己的职能向业务延伸。这样，你才会具有不可替代性，才能结合行政、业务的基础，真正站在更高层次去理解和看待问题
