---
title: July 18th, 2020
---

## #Toread
### [做成任何事情的方法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTY0NjEzNg==&mid=2247485933&idx=1&sn=9dbc4ed35adf5a5c78f52fbbe747bd67&chksm=9b81a53aacf62c2c0e88777a51eb26920dce1dca82ca4478802babac731ae09fccd6d95b3ab8&scene=21#wechat_redirect)
#### **加尔定律**

### [一套帮助你成长的思维模型](https://mp.weixin.qq.com/s/g41LltvBKi4Uv93j3WvLkg) 
#### 人变强的本质是什么？就是^^心智世界对现实世界的拟合^^，大脑这个内在系统，对世界 —这个外在系统 —的自演化和适应。
##### 这个结构，会不断为大脑提供动力，支撑着它去理解、探索外部世界。在这个过程中，外部世界又会通过种种触点，给予大脑**反馈**。这种反馈，会在整个内在系统内部形成一个力，迫使大脑改变内在结构，来抵消和适应它。如何抵消这个外部世界给予的力呢？就是通过**把各种节点进行重构、联结**，重新形成一个小的局部系统，来把这个外力消解掉

##### 通过构造一个拥有极高「可塑性」和弹性的系统，保证在遇到任何外部冲击的时候，都能够通过灵活多变的微调，来最大化地消除外力所造成的「自由能」，从而让系统具备更强的抗冲击能力。这种模式下，外部世界的冲击和刺激，对他们来说，反而是一种使内在系统变得更紧密、更稳固，更容易适应多种环境的机会。也就是 Taleb 所说的**「反脆弱性」。**

#### 要建立起一种足够具备弹性的^^内在系统^^，需要经历四个步骤：
:PROPERTIES:
:ID:550ba4dc-c2ab-4d73-a90a-070533ef4801
:END:
##### 1）多元化接触外部世界，接收新的、预期之外的^^「意外」刺激^^。
:PROPERTIES:
:ID:6ad6f9c9-a8a5-4d9c-86b5-5489472758aa
:END:

##### 2）理解新的情境，吸收相对应的^^信息和经验^^，内化为系统的一环。
:PROPERTIES:
:ID:b38223ba-3b61-4ecd-b324-bc64f46978bb
:END:

##### 3）从新刺激、新情境中提炼出对系统整体有所助益的^^模式^^，用来监测和指导系统的演化。
:PROPERTIES:
:ID:99a41421-2f61-4e21-b1a0-755e74a67c4b
:END:

##### 4）^^用演化之后的新系统去接触外部世界^^，把「新的」转变为「旧的」。
:PROPERTIES:
:ID:155669e5-eba5-41a5-8ede-86d56bfbad80
:END:

#### 引入理性的力量，来**「对冲」**我们大脑中天生具有的、非理性的部分，消除掉我们的这种「^^框架效应^^」

#### **1. 把思考和行动流程化**
##### 想办法从中找出「能够复制和迁移」的关键，用流程的形式把它固化下来。
###### 可以是一系列步骤，可以是一个模型，可以是一套SOP，也可以是一张核对表……

##### 一旦变成流程，也就意味着：当我再次面对类似的问题时，无需重复操心，可以直接调用我已有的流程来解决它

##### 不断把新问题、新情境，内化进自己的系统里，成为自己系统的一部分。

#### **2. 拓展自己的网络节点**
##### 很多看似不相干的知识点，其实都可以通过某些方式串连起来，碰撞出新的火花

##### 你拥有的知识节点越多，它们之间通过碰撞、重构，构建出新组合的可能性，也就越多

##### 当你面对新刺激、新情境时，你会拥有更强的「弹性」—— 你可以^^通过对多个节点和连接的重组^^，保持一个柔性的结构，最大限度地消解外在的冲击力

##### 这些节点，不仅仅是知识，也包括经验。^^一切你所动脑解决过的问题，从中获取到的心得和经验，都应该储存起来，做成一套属于自己的「工具箱」^^，在需要的时候可以拿出来组合、使用。

##### 不同领域的节点，往往更容易互相碰撞，构建一些你之前从未想到过的连接，从^^底层^^打通，形成一套紧密而极具韧性的系统 —— 这也就是查理芒格所说的「^^多元栅格模型^^」。
###### #Toread 多元思维模型：《多样性红利》、《思维模型》、《穷查理宝典》、《好好思考》...

#### **3. 更新自己的思维框架**
##### 思维框架，就是我们在思考问题的时候，那些默认为真的、用来约束我们思维的条条框框。
###### 如何更新框架呢？可以参考我在上一篇文章里提到的：
####### 质疑自己框架所赖以持存的各种信念；

####### 广泛接触新信息，并让它们互相融合、修补；

####### 形成新的框架，并容纳其他不一致的信念的存在。

###### ((550ba4dc-c2ab-4d73-a90a-070533ef4801))
####### ((6ad6f9c9-a8a5-4d9c-86b5-5489472758aa))

####### ((b38223ba-3b61-4ecd-b324-bc64f46978bb))

####### ((99a41421-2f61-4e21-b1a0-755e74a67c4b))

####### ((155669e5-eba5-41a5-8ede-86d56bfbad80))

#### **4. 设计系统演化的路径**
##### 很多时候，其实不是我们自己不断地「往前走」，而是我们的内在系统本身，^^沿着我们设计的关键节点和路径，自行演化和发展^^。

##### 更重要的，不是去推动自己「我要做什么」，而是^^找到自己的关键节点，把它们整合成一条路径，再给予自己足够的内驱力^^
###### 举个例子：你不一定知道「我适合什么工作」，但你需要明确的是：我擅长什么，对什么感兴趣，什么事物能给我意义感、使命感；你未必知道「我要什么」，但一定要很清楚「我不要什么」。

##### 就需要你具备一个^^愿景和目标^^，并且，能够基于对愿景和自身本质的理解，决定每一个关键节点的方向，让系统始终保持一个稳定的方向

##### #[[Literature Notes]]  关键节点和路径，即：因着我们的形而上三观而存在不同范围和方向，**“问题（角度）因范围（规则）而存在；系统（思维框架）因问题和反馈而产生和生长”**
###### 规则即是范围，有范围才有问题的存在，问题是范围的显化。在范围之内因着规则去构建^^由已知到未知^^的框架（思维模型），在实践中获得反馈并不断^^反刍^^完善该框架

#### ^^5. 用实验的心态去探索^^
##### 一个人什么时候才会停止成长？当他对这个世界失去^^好奇心^^的时候
