---
title: Roam 试用心得
---

## 卡片笔记法[["我用过各种各样笔记工具，比如印象笔记，Xmind，自建博客等等来帮助自己深度思考和建立自己的知识体系。尤其对于建立自己的知识体系这一点，我一直找不到满意的方法和工具。"]][["从方法论来说，我比较推荐卡片笔记法。卡片笔记法是一套能帮助你把知识浓缩成点，再通过标记知识点之间的联系建立自己的知识网的方法论，由于这套方法论已经被很多人介绍过了，所以在这里不多作介绍。可以参考这篇文章（" "https://mp.weixin.qq.com/s/XveXTT8GDjFv2rt9iMU2RQ" "）和阳志平老师的一些文章。"]]
### 人类创造工具，同时也被工具塑造。所以，好的工具和方法论同等重要。下面我来介绍一下我是怎样用双向链接笔记工具Roam Research来帮助自己建立自己的知识体系。

## 我的阅读步骤 & 我在阅读时如何使用Roam Research[["收集信息源" [["（根据问题）选择主题，选择5个以上信息源。信息源可以包括书籍，文章，视频，微信公众号文章等等。读书的最终目的：帮助自己更有智慧地享受人生在世的这一个机会；帮助自己创造更好的作品"]] [["粗读这些信息，选择质量比较好的1-2个信息源深入阅读"]]]][["理解" [["高亮重要的和对你有启发的语句，导入roam。操作要点：" [["对网页上的文章，我用的是chrome 的 roam highlighter 插件标记重点和导入roam"]] [["对电子书，各个阅读平台都有类似标记的功能，把标记通过电邮或印象笔记导入roam即可"]]]] [["导入roam以后，添加信息源的基本信息，如书名和作者等。操作要点：" [["在roam research中，属性信息一般用 属性名:: [[属性值]] 方式记录。我也会用这样的格式记录书名和作者等信息"]]]] [["在roam 进一步标示最关键的语句。操作要点：" [["用加粗或高亮功能"]]]] [["在这些最关键的语句中，挑出一些对你启发最大的语句，用自己的话重述。操作要点：" [["重述的要点放在第一层bullet , 相应的原文段落放在重述要点的block里面" " （原文段落要放在重述要点以下，并且缩进一层）"]]]]]]
### 深度理解和应用
#### 在被重述的点里面，再次挑选一些进入深入理解的环节。对每一个深入理解的点，分别写出以下5点：[["1. " "卡片类型" "。我的卡片类型有：" [["[[价值观、基本假设]]"]] [["[[跨领域模型]]"]] [["[[模型]]"]] [["[[方法步骤]]"]] [["[[行动]]"]] [["[[故事、例子]]"]] [["[[事实、数据]]"]]]][["2. " "标签"]][["3. " "自己的想法。操作要点" "：" [["自己的想法放在标签下缩进一层的bullet里面。这样以后搜索标签的以后便可以方便地看到写在标签block里面的内容了"]]]][["4. " "So what（如何与实践结合）" "，思考的顺序如下：书中提到什么实践案例？ -> 我过去了解和积累的他人的故事和例子中有没有是成功应用的案例？ -> 我过去经历中有哪些事件可以应用这个想法？ -> 可以被应用到我当下生活吗？可以尝试什么实验？" [["有时候感觉应用起来很难，因为：指导不详细；例子不够多；应用的时候没有反馈"]]]]
##### 5. Why（为什么是这样的）: 为什么这个模型是有效的模型？在我的知识库里面有别的更抽象的模型可以解释它吗？

## 展示一下我用Roam 做的笔记
### 以下附上我读“好好思考”这本书所做的读书笔记和根据这本书创作的卡片：[["读书笔记 (标题：好好思考）" [["author:: [[成甲]]"]] [["type:: [[book]]"]] [["[[问题]]::" [["当我们遇到问题时，如何找到并运用跨界的思维模型实现行业/领域内的突破？"]]]] [["highlights::" [["[[解释过去，改变未来：可从不同时间尺度，不同系统层级和人的不同需求层次逐层思考]]" [["比如，心理学家罗伯特·迪尔茨，他发现了人们思考问题的分层逻辑——环境层、行为／行动层、能力层、价值观层、角色层、愿景层六个逻辑层次。这六个层次逐级上升——低层次难以解决的问题，在高层次就容易处理。"]] [["举个例子，你朋友考试没考好，他在总结原因，而你需要鼓励他好好学习。"]] [["当你朋友说：“我们家总是很吵，考试复习没法静心，我考不好。”你不要着急和他讨论家里环境的事情，你要意识到，他思考问题的层次在“环境”层，归因于外部环境，如果你和他在一个层次讨论问题，你们就陷入了争辩。这时，你可以从更高的“行为／行动”层启发他，让他意识到环境是可以改变的。比如你可以说：“那下次遇到这种情况，能否自己改变环境，比如临时去朋友家或者宾馆复习，避免影响考试？”"]] [["就是解释所有问题，都从三个不同尺度找原因：宏观尺度的长期原因、中观尺度的中期原因、微观尺度的眼前原因。"]]]] [["[[遇到问题主动寻找不同思维模型来思考]]" [["谓“思维模型扑克牌法”，就是把我们要掌握的思维模型，制作成一张张应用卡片，当遇到问题时，像打牌一样抽出卡片，思考所选卡片上的思维模型，是否能够用到现在的问题里。"]]]] [["[[思维广度和思考深度都很重要]]" [["有效的多元思维模型体系＝解决复杂问题所需的（思维广度）×（思想深度)"]] [["有意思的是，思维的广度和思想的深度在某种程度上是可以互补的。"]] [["假设一个人的知识面特别广，但思想深度一般，那么他在解决问题时可以从丰富的经验库里调取有效的解决方案，从而弥补思想深度的不足。而另一个人，可能知识面没有前者广，但是他的思想深度足够深，遇到问题时可以通过洞见问题本质，触类旁通地解决问题，这样也能弥补思维广度的局限。"]] [["但是，思维广度和思想深度的互补也是有条件的——我们的思维广度不能太窄，如果我们的大脑里缺少了某些必要的思维方式，那我们再怎么努力也无法真正理解问题。换句话说，解决复杂问题时需要思维广度满足某个“最小值”。可是我们怎么样才能有足够的思维广度呢？"]]]] [["[[以问题引领跨界思考的开始]]" [["而“问思模”体系和传统的知识体系有两大区别："]] [["（1）这个知识体系的建立起点既不是某个学科，也不是某个知识（或思维模型），而是过去知识体系中没有的新要素：基本问题。因为所有的思维模型都是解决某个问题的有效策略，那么，统领知识的就应该是问题，而非答案。"]] [["（2）这个知识体系没有直接把问题和知识联系起来，而是在两者之间引入了一个新要素：思维方式。这也是我们前面提到的在不同领域的思维模型之间建立联系的关键。"]]]] [["成长最快的地方：多元信息交流的频率&能否观摩高手的思考方式"]] [["识别不同流派"]] [["关注关键选择，识别关键选择"]] [["[[雷军：努力不抵做对关键选择]]"]] [["[[陈存仁包装古币成套出售赠送大V后古币大幅升值]]"]] [["[[跨界思考的好处]]"]]]]]]
#### 其中一张卡片展示（标题：解释过去，改变未来：可从不同时间尺度，不同系统层级和人的不同需求层次逐层思考）[["type:: [[跨领域模型]]"]][["[[why]]:: [[系统有层级：宏观因素往往影响力最大]]"]][["[[related]]:: [[5 Why & 5 So]]"]][["[[so]]:: [[布罗代尔历史研究法：地理气候-社会文化-具体历史事件分析法]]"]]
##### #life-personal_growth[["目标是通过这样的逐步思考追溯到影响力更大的关键原因"]][["很多人都愿意为了逃避深度思考而勤劳工作，表面上很努力，但实际上是懒。错误的心态：老板叫我做什么我就做什么，反正老板给我发工资。对自己负责任的心态：我与现公司是合作关系，公司发展好坏和我在这份工作上成长速度的快慢其实也决定了我下一份工作的好坏，所以要谨慎地判断公司的决策质量和成长空间是否与自己的轨迹吻合。"]][["人天生就喜欢因果关系，因为因果关系可以带给人们一种掌控感。但分析原因其实是个错误的命题，原因不是分析出来的。从分析中，我们只能找到一些相关因素并假设这些因素与结果有因果关系，但实际上，只有当我们在未来有意识地改变这些因素并观察效果，我们才比较有把握地下定论说哪些因素与结果有因果关系。所以说，我们要更严谨些，应该要说分析可能原因。"]]
###### 分析可能原因的时候，我们确实应该从系统的多层次去找可能的原因，如果总是局限在系统局部寻求改变，可能短时间内有效，但无法从根本上为系统带来变化。

## 互相学习交流：我的微信irispoon_1022
