---
title: S--思维模型/学科原理
---

## 开智模因整理

## 芒格 109 个模型

## 《人生模式》-阳志平
### {{模式的模式 null}}
#### 《我生活的种种模式》-西蒙
##### ^^简评^^：读高手的自传，往往是最好的模式之一。如何判断重要问题？如何解决难题？如何寻找事业与婚姻的平衡？作者赫伯特。西蒙无疑是高手中的高手。你能想象一个人身兼管理学家、经济学家、计算机科学家、心理学家等多项头衔，拿过诺贝尔经济学奖，顺便再拿个计算机科学领域的最高荣誉一图灵奖与美国心理学会终身成就奖？《我生活的种种模式》即西蒙的自传，介绍了他在科学迷宫中穿梭的旅程。此书常常买不到，可参考2018年的新译本《科学迷宫里的顽童与大师：赫伯特。西蒙自传》。了解西蒙，亦可参考科学史学家亨特。克劳瑟。海克所著的西蒙传记《穿越歧路花园》（Crowther-Heyck，2005）及西蒙学术巅峰之作《人工科学》（Simon，1996）。
###### 《穿越歧路花园》-海克

###### 《人工科学》-西蒙

#### 《哥德尔、艾舍尔、巴赫》-侯世达
##### ^^简评^^：《哥德尔、艾舍尔、巴赫》一直被誉为人类心智第一奇书。作者侯世达（Douglas R. Hofstadte）在人类历史上，第一次，将哥德尔的数理逻辑、艾舍尔的版画和巴赫的音乐放在一起综合论述，探讨了人类思维的自指、递归等诸多规律。《哥德尔、艾舍尔、巴赫》文笔优美，思想深刻，穿插了众多小故事、寓言、对话。次年即获美国普利策奖（非虚构类）。写作此书，似乎耗尽了侯世达的心力。直到30年后，妻子离世，侯世达在哀伤中写作《我是个怪圈》（Hofstadter，2007）一书。在书中，侯世达感言：“30年前，我不懂得心智建模和人工智能之间的区别。现在我明白两者截然不同，并把精力专注于通过计算机建模来理解人类心智。我认为自己是一名认知科学家，而不是人工智能专家。”《我是个怪圈》是继《哥德尔、艾舍尔、巴赫》之后交出的又一份答卷。文体、思想、技术三重创新交错在一起，依然是侯世达。
###### 《我是个怪圈》-侯世达

#### 《创新算法》-阿奇舒勒
##### ^^简评^^：世界上存在一些极其卓越的创新作品，如伟大的电影、伟大的专利、伟大的学术论文与伟大的编程语言。对这些伟大的作品分析，是观摩高手、提升心智的最佳模式。那么，如果你用数十年时间，分析过数百万发明专利，接触过众多发明家，关于人类的创新行为，是否会有新的认识？这就是作者阿奇舒勒的经历。《创新算法》基于他对数百万份发明专利与个人发明经历的分析研究而成。我将其誉为天才之作一人类二十世纪最重要的著作。如果你希望入门，还可参考作者的学生与朋友出版的著作：《怎样成为发明家》（萨拉马托夫，2006）与《进化树》（尼古拉。什帕科夫斯基，2010）。
###### 《怎样成为发明家》（萨拉马托夫，2006）

###### 《进化树》

#### 《建筑模式语言》
##### ^^简评^^：这是一本奇书。看似松散的图片汇编而成的册子，结果揭示了人类有史以来的困境一一我们该如何面对环境？我们该如何面对理性的局限？我们该如何面对自己？如果想过一种诗意盎然的生活，我们该如何寻找？作者克里斯托弗。亚历山大在1977年出版的《建筑模式语言》外加在1975年出版的《俄勒冈实验》（Alexander, 1975）与1979年出版的《建筑的永恒之道》（Alexander，1979），构成了模式语言三部曲。之后，作者将模式语言应用到小型公共建筑领域，撰写了《林茨咖啡屋》（Alexander，1982）；应用到住宅领域，撰写了《住宅制造》（Alexander，1985）；应用到城市设计领域，撰写了《城市设计新理论》（Alexander，1987）。作者的思想亦深深地影响了软件开发领域。这就是影响了一代又一代程序员的经典之作《设计模式》（Gamma, Helm, Johnson, & Vlissides，1994）。
###### 《俄勒冈实验》

###### 《建筑的永恒之道》

###### 《林茨咖啡屋》

###### 《住宅制造》

###### 《城市设计新理论》

###### 《设计模式》

#### 《好好学习》《好好思考》《人生模式》《个体赋能》

### {{核心模式 null}}
#### 《超越智商》
##### ^^简评^^：基思。斯坦诺维奇在大众领域因《这才是心理学》一书而成名；但在学术上，他是理性心理学的主要研究者。斯坦诺维奇的理性心理学系列著作包括《机器人叛乱》（Stanovich，2010）、《超越智商》、《决策与理性》（Stanovich，2009）、《理性与反省心智》（Stanovich，2010）与《理商》（Stanovich, West, & Toplak，2016）。其中，《超越智商》是最重要的一本，系统阐释了作者的三重心智模型。它将帮助你理解人类心智架构，从高智力到高理性。另一本《机器人叛乱》亦很重要，斯坦诺维奇在该书中第一次系统阐释了人类为什么是基因与模因奴隶的机器人，我们该如何借助认知科学，“反叛”成功。
###### 《机器人叛乱》

###### 《决策与理性》

###### 《理性与反省心智》

###### 《理商》

#### 《思考，快与慢》
##### ^^简评^^：2002年，丹尼尔。卡尼曼荣获诺贝尔经济学奖。诺奖的授予理由是：“把心理研究的成果与经济学融合到了一起，特别是在有关不确定状态下人们如何做出判断和决策方面的研究”。《思考，快与慢》即卡尼曼在获奖后，写给大众的科普读物，是一本了解行为经济学绕不过的著作。另一位诺奖得主，泰勒的《“错误”的行为》（Thaler，2015）亦可参考。
###### 《“错误”的行为》

#### 《心智探奇》
##### ^^简评^^：这是一本认知科学入门佳作。史蒂芬。平克（Steven Pinker）沿着计算与进化两条主线，将认知科学核心命题编织成串。其他相关著作亦可参考约翰。R。安德森（John R.Anderson）主编的教材《认知心理学及其启示》（约翰。R。安德森，2012）。
###### 《认知心理学及其启示》（约翰。R。安德森，2012）

#### 《情绪》
##### ^^简评^^：这是一本远超预期的杰作。作者莉莎。费德曼。巴瑞特教授带领我们步入了一个“情绪2.0”的新时代。什么是情绪？情绪是如何炼成的？如何预测情绪？如何掌控情绪？社会文化与情绪的关系如何？作者基于数十年的研究以及诸多业界的研究证据，证明传统的情绪观念统统错了。理解情绪的本质，成为一名情绪专家，升级大脑中关于情绪的认知一一这就是作者原创的情绪建构论。关于情绪的专业探讨，亦可参考作者参与主编的《情绪手册》（Barrett, Lewis, &Haviland-Jones，2016）。
###### 《情绪手册》（Barrett, Lewis, &Haviland-Jones，2016）

#### 《心流》
##### ^^简评^^：经过近50年的发展，“心流”一词已经从学术界成为流行文化的一部分。它构成了今日盛行的积极心理学基石，成为互联网产品设计的重要考量指标。作者米哈里。契克森米哈赖在《心流》一书中正本清源，以原创者的身份回答了心流是什么，心流有什么意义，如何获得心流等。此书也是幸福人生必读之书。当下的快乐是什么？幸福的真相是什么？人生的意义是什么？作者探讨创造力与心流的著作《创造力》（Csikszentmihalyi, 1997）亦可参考。
###### 《创造力》

### {{行动模式 null}}
#### 《改变》
##### ^^简评^^：为什么我们越努力越失败？因为你是在系统内努力，作者将其称为“第一序改变”。很多时候，你需要跳出系统之外，采取“第二序改变”。比如老师越是关心问题少年，该学生的问题就越多；而老师有意忽视学生，反而重新获得对方的重视。这就是“第二序改变”带来的神奇效应。《改变》一书是行动科学的源头著作，研读行动科学，亦可参考行动科学创始人阿吉里斯的经典著作《行动科学》（Argyris, Putnam, & Smith，1985）。
###### 《行动科学》（Argyris, Putnam, & Smith，1985）

#### 《为什么学生不喜欢上学？》
##### ^^简评^^：为什么孩子不喜欢上学？为什么说学习金字塔、多元智能等是错误的？为什么说批判性思维难以习得？答案尽在《为什么学生不喜欢上学》。作者丹尼尔。威林厄姆（Daniel T.Willingham）是美国认知心理学家，主编过认知心理学教材，常年坚持写作科学、教育与认知科学方面的博客与专栏文章。此书重点介绍了认知科学在k12教育领域的应用，全书源自作者在《美国教育者》上连载的“请问认知科学家”专栏文章改编而成。虽然作者的原文是写给中小学教师的，但完全适用于成人自学与指导孩子学习。全书的九章回答了九个问题，介绍了九个观念，处处颠覆人们关于学习的常识。这九个原理分别是：1）人类天性好奇，但并非天生优秀的思想者；2）事实性知识重于技能；3）记忆是思考的灰烬；4）我们通过已知理解新知；5）练习通往了如指掌的境界；6）学习中的认知能力在早期与晚期截然不同；7）儿童在学习方面的相同远远大于不同；8）通过持续努力，智力可以提升；9）教学必须通过练习提高。其他相关读物亦可参考《认知天性》（Brown, IIl, & McDaniel，2014）。
###### 《认知天性》（Brown, IIl, & McDaniel，2014）

#### 《态度改变与社会影响》
##### ^^简评^^：我们一生的大大小小的行动，有很大一部分都是与他人打交道。他人既可以是天堂，也可以是地狱。如何更好地理解他人的行为，更好地说服别人，或者避免被人洗脑？菲利普。津巴多（Philip G.Zimbardo）主编的这本教材是一本社会心理学入门佳作。除此之外，亦可参考《影响力》（Cialdini，2006）；《先发影响力》（Cialdini，2016）；《细节》（Goldstein, Martin, & Cialdini，2007）；《畅销的原理》（Willcox，2015）；《广告说服力》（Armstrong，2010）等读物。
###### 《影响力》

###### 《先发影响力》

###### 《细节》

###### 《畅销的原理》

###### 《广告说服力》

#### 《转行》
##### ^^简评^^：从来没有哪一个年代像今天这样，转变职业生涯变得司空见惯。创业、跳槽不再新鲜；斜杠青年、间隔年成为时尚。然而，并不是每一次职业生涯转变都会带来好的结果。作者埃米尼亚。伊瓦拉在此书中向人们揭示了成功转变职业生涯的新方法。这套新方法揭示了太多反鸡汤的科学研究，比如，你需要放弃寻找那并不存在的“真实的自我”，应努力去发现“可能的自我”；痛苦并非成功之母，它只会带来行为瘫痪；成功的转行是先做后想而非先计划后实施。作者的这套方法论不仅仅适用于职业生涯转变，也适合个人职业发展与公司管理，参见作者的另一本著作《逆向管理》（Ibarra，2015）。
###### 《逆向管理》（Ibarra，2015）

#### 《成功、动机与目标》
##### ^^简评^^：这是市面上第一本将自我决定论、成长型心智与执行意图结合在一起写的通俗好书。同类读物亦可参考：《WOOP思维心理学》（Oettingen，2014）与《七堂思维成长课》（Webb，2016）。
###### 《WOOP思维心理学》（Oettingen，2014）

###### 《七堂思维成长课》（Webb，2016）

### {{读写模式 null}}
#### 《风格感觉》
##### ^^简评^^：头脑清晰，写作未必清晰；清晰写作，必然需要清晰的头脑。理解心智之妙，探索文学之奇，平克此书实为二十一世纪写作者必读之书。在书中，平克提倡古典风格。古典风格出自认知科学家马克。特纳与人文学者弗朗西斯。托马斯合著的图书《古典风格》（Turner & Thomas，1996）。
###### 《古典风格》（Turner & Thomas，1996）

#### 《修辞认识》
##### ^^简评^^：此书为日本修辞学家佐藤信夫代表作之一，是他的另一代表作《修辞感觉》（佐藤信夫，2012）的续本。中国修辞学传统是修辞以立其诚；西方古希腊传承而来的修辞学传统是修辞以立其真；而日本修辞学传统是修辞以立其感。佐藤信夫传承日本修辞学传统，并立足于当代语言哲学，将修辞表述为人的各种生存方式和发现性认识的各种造型，别开生面。
###### 《修辞感觉》（佐藤信夫，2012）

#### 《我们赖以生存的隐喻》
##### ^^简评^^：乔治。莱考夫（George Lakoff）和马克。约翰逊（Mark Johnson）合著的《我们赖以生存的隐喻》为第二代认知科学的扛鼎之作，认知语言学的开山之作。正是莱考夫与诸多同仁的努力，使得认知科学迈入具身认知时代。亦可参考莱考夫的《女人、火与危险事物》（Lakoff，1990）与《肉身哲学：亲身心智及其向西方思想的挑战》（Lakoff，1999）。
###### 《女人、火与危险事物》（Lakoff，1990）

###### 《肉身哲学：亲身心智及其向西方思想的挑战》（Lakoff，1999）

#### 《故事》
##### ^^简评^^：当你仔细分析过100多部电影，培养电影从业者两万多人，学生拿过17次奥斯卡奖。对这些卓越电影的分析，融合在此书中，是不是足以称之为好书？与《创新算法》分析专利类似，作者罗伯特。麦基（Robert McKee）在书中总结了电影业的卓越模式。作者的另一本著作《对白》（Mckee，2016）亦可参考。除此之外，将《故事》与《千面英雄》结合而成的《作家之旅》亦可参考。脑科学、认知科学目前关于故事的研究日益增多，一本荟萃各类研究的读物《你能写出好故事》（Cron，2012）亦可参考。
###### 《对白》

###### 《作家之旅》

###### 《你能写出好故事》

### {{人际模式 null}}
#### 《人类的演化》
##### ^^简评^^：此书的精彩之处在于用社会脑与时间分配两个模型，清晰地介绍了人类早期演化历史。中间多数研究均出自作者罗宾。邓巴的原创，颇为难得。如果希望了解史前文明的起源及对我们今天的影响，还可以读邓巴的《进化心理学》与迈克尔。托马塞洛（Michael Tomasello）的《人类认知的文化起源》。前者是关于进化心理学的经典教材，详细介绍了邓巴数字、社会脑及诸多进化心理学研究。后者是关于人类认知起源的经典著作，强调了人类的文化传统和人造物品随着时间的推移不断进行积累改进的“棘轮效应”。

#### 《复杂》-悔拉妮 米歇尔
##### 《网络、群体与市场》

#### 《人情与面子》
##### ^^简评^^：别人为什么要帮助你？别人是什么样的人？自己人与别人有什么区别？丢脸、长脸、不要脸；没脸见人、脸皮厚、给面子、留点面子、要面子；看我的面子；这些俗语背后蕴含着中国人在权力运作、人情往来上什么样的规律？这也许是每个人都没有深度思考过的问题，更没有意识到这个领域即将诞生影响中国社会学发展的一个新理论体系。30年前，一位年轻的社会心理学博士黄光国仔细思考了上述问题，最终写出了此书，在学界一战成名。了解更多中国人的人际关系运作模式，亦可参考费孝通的著作《乡土中国》（2012）、杨中芳的著作《如何理解中国人》（2009）、黄曬莉的著作《华人人际和谐与冲突》（2007）与翟学伟的著作《人情、面子与权力的再生产》（2013）。
###### 《乡土中国》

###### 《如何理解中国人》

###### 《华人人际和谐与冲突》

###### 《人情、面子与权力的再生产》
