---
title: S--知识管理
---

## {{自学 null}}
### 【集智-张江】
#### 张江_科研学习中的快速迭代法（理工科）
##### https://campus.swarma.org/play/play?id=11044

##### 问题：红皇后效应、奇点、潮汐

##### 解法：快速迭代

##### ------

##### 选题 - 坚持
###### 老师的作用
####### 大方向

####### 老师的经验

####### 大多数研究没有好结果，多半是没有坚持

###### 遇到下列问题如何处理？
####### 老师指定的题目，我一点兴趣也没有
######## 自由人 自由结合

######## 记住：你跟老师学习的不是研究课题本身，而是思考、学习、研究的方法

######## 试着回答这个问题：你为什么要跟着这个老师（研究组）做研究？没有他们不行吗？

####### 我感兴趣的是“智能的起源”的这个大问题，老师却让我研究“大脑中的自组织临界现象”，这个问题太小了！
######## **科学问题与哲学问题的本质区别**

######## **将大问题化解为可操作的小问题本身就是一种基本科学素养**

##### 学习
###### 沉浸式学习
####### 沉浸决定了你的生态位
######## 如果有这样一种眼镜，能够记录你每天看到的东西

######## 那么，你所看到的内容能够以80%的概率决定你的成功

####### 10,000小时定律

####### 文献先行
######## 建议每天早起刷arXiv

######## 建议关注几个学术大牛

######## 建议订阅 Nature、Science、PNAS 的最新播报

######## 如何快速了解领域逃展：
######### 找最新的文献

######### 充分利用 Google
########## Google 订阅

######### 学会快速阅读论文

####### ------

####### 注意力

####### 管理兴趣，围绕选题展开学习

###### 项目驱动法

###### 做中学
####### 问题驱动

####### 首先，给自己树立一个目标
######## 选择合适的目标，不要太难，也不要太简单

####### 带着问题找学习材料
######## 学习内容要不求甚解

####### 一定要有输出，输出需多样化
######## 研究笔记

######## 个人博客

######## 小型讲座

####### ------

####### 20% 的时间，掌握一个领域 80% 的知识，就好了

###### 黑箱学习法
####### 将所学对象视作黑箱，重点看它的输入输出

####### 解决问题就是一个从输入到输出的路径

###### 分形学习法
####### 阶跃函数学习、阈值

###### T字型
####### 复合型人才
######## 解决问题的能力

######## 沟通能力

######## 合作能力

###### 遇到下列问题如何处理？
####### 随着我读的论文越来越多，发现自己掌握的知识是越来越少，论文怎么读也读不完怎么办？

##### 动手
###### 数据 ~ 玩弄数据
####### 需要对免费数据源有充分了解

####### 拿来数据第一件事儿是摆弄它
######## 描述性统计

######## 时间序列曲线

######## 概率分布

######## 可视化

####### Q：数据处理效率低下，结果总是与预期不相符
######## 面对数据，永远要保持一种虔诚、低下的心态

######## 不要轻易下结论，要反复咀嚼自己的思路

###### 跑代码 ~ 实验、调试、玩弄、半小时原则、定位问题
####### l、跑通原程序

####### 2、构造一个**最小的问题**

####### 3、在最小问题上验证无误

####### 4、跑真实数据（小规模）
######## ***半小时原则 ~ 半小时有数据反馈、迭代周期**

######## →    ↓ 想法

######## ↑      ↓ 代码

######## ←    ↓ 结果

####### 5、大规模真实数据

####### 原则：即时反馈、快速迭代、验证思路

###### **代码调试技巧**
####### 增量法
######## 从一段可以跑通的代码，逐步增加到实现你功能的代码

####### 减量法
######## 从出错的代码，一段段删减，直到跑通

####### 关键功能法
######## 先测试最关键的功能是否可行

####### 边界法
######## 找一些边界条件，看代码是否容易出错

####### ------

####### X 设计  √ 生长（涌现）

###### 研究笔记
####### 如何跟老板汇报研究进展？
######## 写研究笔记

######## 以图、表为主

######## 用几句话简单概括发现的问题

######## 锻炼自己的归纳能力

####### 充分利用工具

###### 科研中 80% 的时间，应该是 DEBUG（调试）
####### Debug 的本质是什么？
######## 科学的批判精神

######## 要训练自己成为黑客

######## 让一个想法变得具体、成熟而鲁棒

##### 交流
###### 再次大量阅读最新文献

###### 与同学交流

###### 占领其他组

###### 积极与同行交流

###### 在交流中丰富自己的眼界，明确自己的论文定位

###### 在 NARRATIVE （叙述）中成长
####### 为什么要学会讲故事？

####### 故事中的逻辑是什么？

####### 东西方思维方式的差别是什么？

##### 合作
###### 合作研究：
####### 个人英雄时代已过去

####### 3人以上的研究团队最有竞争力

###### 如何分工合作
####### 任务拆解

####### 绘图、投稿、审阅、找文献都可以交给研究小助手

####### 小组碰头会

###### 遇到下列问题如何处理？
####### 随着研究的深入，发现我的结果并不如想象的漂亮

####### 当我查阅文献的时候，突然发现别人做了和我一模一样的工作！

##### 写作
###### 大纲

###### 次级大纲
####### 用简短语言描绘层次结构

####### 图表先行

####### 先中文再英文

###### 正式行文
####### 先方法、结果

####### 一段一文

####### lntroduction（概述）
######## 用文献支持你的行文思路

####### 英文版
######## 阅读相近的文章，然后模仿

######## 背诵经典的论文

######## 找人润色

###### 英文版

###### ------

###### 1、期刊或会议的选择
####### 先会议再期刊

####### 会议
######## 交流为主

####### 期刊
######## 影响因子

######## 知名度、认可度

####### 熟悉期刊风格
######## 浏览近期期刊的主要发表论文。

######## 争取投其所好

######## 新期刊

###### 2、论文配图
####### 视论文为一个产品
######## 学习一些美术尝试

######## 懂得审美

####### 精心绘制每一个插图

####### 精心设计、编写插图的 Caption（说明）

####### 力图做到：
######## 仅看图和Caption就能知道你在做什么

###### 3、Method，results

###### 4、Introduction （非常重要）

###### 5、Abstract

###### articulate 说清楚
####### 论文区别

####### 创新点

####### 贡献点

####### 结果

####### 贡献点到底在哪里？

####### 边界到底在哪里？

###### 润色与修改
####### 反复阅读、修改自己的论文：
######## 打印出来阅读

######## 隔一段时间阅读

######## 跳出来思考

####### 找其他人阅读
######## 那部分别人没有理解

####### 充分利用学校的资源

##### 投稿
###### 准备投稿
####### 什么是 Cover letter（附信）？
######## 好期刊的编辑巨厉害

######## 你死就死在编辑的手上

######## Cover letter 是写给编辑看的

######## 要熟悉期刊近期发表的动态，投其所好

####### 推荐审稿人
######## 为什么要推荐审稿人？

######## Peer review 制度（同行评审）

######## 推荐审稿人需要注意什么
######### 你会死在与你水平相当的审稿人手上

###### 投稿
####### 别以为投稿是个小事情

####### 它会耗散掉你一整天宝贵的注意力

####### 注意培养研究小助手

####### 新同学走流程，老同学指点迷津

###### 与编辑打好交道

###### 等待与修改
####### 等待
######## 很漫长

####### 修改
######## 认真阅读审稿人意见他（她）的心理

######## 逐个回答他们的每一个问题

######## 切忌：额外的回复与补充

####### 与审稿人打架
######## 审稿人心态
######### 很熟悉

######### 不熟悉：勇于看不起他，让它觉得自己是傻X

##### 发表

##### ------

##### 总结：
###### 大科学时代

###### 学习的快速迭代

###### 科研的快速迭代

###### 认识科研的本质

###### 在失败中快速迭代 ~ 讲故事，讲边界，讲区别

###### 产品研发不遵循同样道理吗？

###### ---

###### 科学素养 -> 将大问题化解为可操作的小问题

### 【other】
#### 先创造环境，压迫自己改变学习路径；然后等待正反馈的到来

### ---

### **自学节奏**
#### 每天学

#### 记笔记

#### 搞作品

#### 没了~

### ZoomQuiet 自学
#### 视而不见

#### 不用中文搜索

#### 最小闭环 MVP

#### 信息 ---建立连接---> 知识

#### 制定合理的计划

### 开智学习法
#### 必要难度

#### 间隔学习

#### 合法的边缘性参与

### 隐性知识
#### 犯错是最好的学习 ~ “血案”

### 如何清晰的思考
#### https://blog.zhgdg.org/2013-11/hd13-how2think_focus/

### 如何对一个大牛形成全局认识？
#### 时间：生平

#### 空间：研究领域，合作者

#### 研究其主要作品

### 研究的三个步骤
#### 观察描述

#### 归纳总结

#### 抽象提炼

#### 研究的最高级别：推翻直觉

### 研究生的基础素养
#### **数据检索能力**
##### 论文检索系统
###### 博硕士论文检索系统

###### Compendex

###### SCI

##### 如何利用 关键词

#### **资料筛选能力**
##### 读论文 题目、摘要、简介和结论

#### **期刊论文的阅读能力**
##### 硕士毕业生和大学毕业生最大的差别，就是：学士只学习过吸收系统知识的能力（也就是读别人整理、组织好的知识，典型的就是课本）；但硕士则学习过，自己从无组织的知识中检索、筛选、组织知识的能力。

#### **期刊论文的分析能力**
##### 一个大学毕业生，四年下来都是假定「课本是对的」这样地学下来的，从来没有学习如何分析课本知识的优缺点，也就是「只有理解的能力，而没有批判的能力」。硕士生则必须要有「对一切既有进行精确批判」的能力。但是，这个批判并非个人好恶或情绪化的批判，而是真的找得到充分理由去支持的批判。这个批判的能力，让你有能力自己找到自己的优、缺点，因此也有机会自己精益求精。所以，一个大学毕业生在业界做事的时候，需要有人指导他（从事批判性检验），帮他找出缺点和建议改进的可能性。但是，一个严格训练过的合格硕士，他做事的时候应该是不需要有人在背后替他做检证，他自己就应该要有能力分析自己的优、缺点，主动向上级或平行单位要求支持。其实，至少要能够完成这个能力，才勉强可以说你是有「独立自主的判断能力」。

#### **创新的能力**
##### 大学毕业生的主要能力是吸收既有知识，但硕士毕业生却应该要有能力创造知识。

##### 创新其实是可以有一套「有迹可寻」的程序的，这是我最得意的心得，也是我最想教的。

### ---

### 认知原理（生理层面）
#### 记忆

#### 遗忘机制

### 思维模型

### 重要学科的重要结论
#### 开智模因整理

#### 芒格 109 个模型

### 认知偏差

## [[S--卢曼：卡片笔记法]]

## [[S--多样性红利]]

## [[S--如何构建知识网络]]
